## **1. Analisi del file DTO**

Hai questo codice:

```csharp
using System.ComponentModel.DataAnnotations;

namespace JokesApp.Server.DTOs
{
    public class UserDto
    {
        public string Id { get; set; } = string.Empty;
        public string Email { get; set; } = string.Empty;
        public string DisplayName { get; set; } = string.Empty;
        public string? AvatarUrl { get; set; }
        public DateTime CreatedAt { get; set; }
    }

    public class RegisterUserDto
    {
        [Required(ErrorMessage = "L'e-mail è obbligatoria.")]
        [EmailAddress(ErrorMessage = "Inserisci un indirizzo e-mail valido.")]
        public string Email { get; set; } = string.Empty;

        [Required(ErrorMessage = "La password è obbligatoria")]
        [MinLength(6, ErrorMessage = "La password deve essere lunga almeno 6 caratteri")]
        public string Password { get; set; } = string.Empty;

        [MaxLength(50)]
        public string DisplayName { get; set; } = string.Empty;
    }
}
```

---

### **1.1 Perché due classi nello stesso file DTO?**

* **Motivo pratico**: entrambe le classi sono **DTO (Data Transfer Objects)** relativi alla gestione utenti.
* **UserDto** serve **per l’output** (dati che vengono inviati al client).
* **RegisterUserDto** serve **per l’input** (dati ricevuti dal client per creare un nuovo utente).

> Non c’è problema tecnico a metterle nello stesso file se sono correlate, ma in progetti grandi si tende a separarli in più file per chiarezza:
>
> * `UserDto.cs`
> * `RegisterUserDto.cs`

---

### **1.2 Perché passiamo password ed email con get e set?**

* In un DTO di registrazione **si devono ricevere dati dal client**. Quindi serve avere **proprietà pubbliche con get e set**, altrimenti ASP.NET non riesce a fare il **model binding**.
* È vero che email e password sono informazioni sensibili, ma il DTO **non salva nulla nel database**, serve solo per trasferire i dati tra client e server in sicurezza.
* La sicurezza si gestisce a livello di:

  1. **Trasmissione HTTPS** → protegge i dati in transito
  2. **Hash della password** → mai salvare la password in chiaro nel database
  3. **Validazione dei dati** → garantisce che la password rispetti requisiti minimi

---

### **1.3 Funzione dei DTO**

Un DTO è un **contenitore di dati** per **trasferire informazioni tra layer** dell’applicazione senza esporre direttamente il modello di dominio (la tua entità `User` o `Joke`).

* **UserDto**: usato **per inviare dati al client**, ad esempio quando chiedi la lista utenti o i dettagli di un profilo.
* **RegisterUserDto**: usato **per ricevere dati dal client**, quando un utente si registra.

**Differenze principali rispetto a un modello Entity/Database:**

| Aspetto           | Modello Entity (es. User)    | DTO (es. UserDto)                                |
| ----------------- | ---------------------------- | ------------------------------------------------ |
| Scopo             | Rappresentare la tabella DB  | Trasferire dati tra client e server              |
| Include password? | Sì (hashata)                 | Solo se necessario per input (RegisterUserDto)   |
| Validazioni       | Minime, gestite dal DB       | Valorizzate con DataAnnotations per input/output |
| Uso               | EF Core salva e legge dal DB | Controller riceve o invia al client              |

---

### **1.4 Come costruire un buon DTO**

1. **Partire dai requisiti di input/output**: cosa deve ricevere o mostrare il client?
2. **Non includere informazioni sensibili inutili** (es. password nel DTO di output).
3. **Separare input da output**:

   * Input DTO → registrazione, login, aggiornamento
   * Output DTO → dati restituiti al client
4. **Validazioni** con `DataAnnotations` se necessario (`[Required]`, `[EmailAddress]`, `[MaxLength]`)
5. **Chiarezza**: nome chiaro, relazione evidente con la funzionalità

> Esempio: `UserDto` non include la password, `RegisterUserDto` include solo la password in input, mai in output.

---

### **1.5 Risposte alle tue domande**

1. **Perché due classi nello stesso DTO?**

   * Per comodità, perché sono correlate, ma si può dividere in file separati.

2. **Perché email/password hanno get e set?**

   * Per permettere al framework di ricevere i dati dal client. Non vengono esposte sul database finché non processi la registrazione.

3. **I DTO gestiscono i dati? Li ricevono?**

   * Sì, **trasferiscono** dati. Non gestiscono logica, né salvano direttamente. Il controller prende i dati dal DTO e li usa per creare/modificare entità.

4. **Differenze con il DTO di prima (Joke)?**

   * JokeDto non c’era, ma se esistesse sarebbe simile: un contenitore di dati per il client. La differenza principale è tra input e output.

5. **Come costruire un buon DTO?**

   * Separare input da output
   * Includere solo ciò che serve
   * Validare i dati in ingresso
   * Proteggere informazioni sensibili

---